# 时间管理

## 时间管理分析

### 过去72小时

- 工作18小时
- 吃饭3个小时
- 睡觉19小时
- 路上6小时
- cs3小时
- 手机13小时
- 阅读3小时

### 管理时间

- 目标
    （1）具体
    （2）有时间范围
    （3）很现实
    （4）对于目标制定者来说，它很重要
- 路线
- 时间分析

### 目的

1．通过深入了解你是如何使用时间的，你可以确定你可能需要在哪些方面做出改变。2．通过确认你的目标，你为实现自己的目标建立了一个行动路线图。

生命就是在彼此竞争的压力下不断的平衡——为今天而生活，为明天作牺牲

--兰迪·波许

在当下的满足和牺牲之间做出选择，才可以规划你的人生。

## 高效利用时间

### 时间是有限的--创造时间

有效的时间管理不仅仅是寻找一天中的额外时间，还要将你的有效时间和你的有效精力匹配起来

在你追求有效的时间管理的过程中，并非所有的时间都是相同的。为了使你的每一个小时都尽可能有效，你应该尝试在你感觉最清醒……也就是在你精力最充沛的时候去从事那些最艰巨的任务

健康的生活方式保持精力充沛

利用碎片时间

同样的道理，伟大的时间管理者在减少时间浪费方面，都是极其出色的。他们善于将效率融入到他们的生活中去。以下三个例子可以用来说明他们是怎么做的：
1．迅速决策——大量的时间浪费来自优柔寡断。一旦你掌握了你做决定所需要的事实，便迅速做出决定。
2．快速阅读——关于这一点，我以后会详细论述。但这里有一个关键——无论读什么书（当然，本丛书除外），都不要逐字阅读。很多作家往往使用10个字来表达5个字就能说明白的事情。要学会只读那5个字。
3．提高记忆能力。具有良好记忆能力的人，可以更高效地开展工作

## 拖延是梦想的杀手

战胜拖延的策略：
1．在口袋里放一张纸片或索引卡，上面用粗体字写上你要达成的目标。那些擅长抵御拖延的人最能够将他们行动（或不行动）的结果与他们要达成的目标（或无目标）相互联系起来。通过随时而便利地提醒自己记住目标，你向着梦想前进的脚步就不太可能被延迟。
2．将大项目分解成易管理的小块。在面对一个巨大的项目时，我们大多数人都会被压得喘不过气来。我们会望着面前的高山，感到无能为力。通过把那个项目分解成小块，或者通过先向前迈一步（即使一小步），那座高山也会变得小一点，不再那么令人生畏了。
3．教会自己的头脑（意识）识别懒惰或拖延最初的蛛丝马迹。当我们疲倦或懒惰的时候，自己都能感觉得到。我们知道该做点什么来加以制止，但就是不愿意去做。当你第一次开始体验到这种感觉时，就应该立刻采取措施，加以制止。这是一种反拖延条件反射，是可以进行培养和强化的。
4．坚持通过某种方式做好笔记。你可以用手机（或旧式的便笺本和纸）来记录你的思想或观点。有时你可能没有机会开始某个项目，但你至少可以起草一份提纲，或者做一个表单，或只是胡乱写下一些思路。把这些想法以书面形式记录下来，这将有助于推动你以后有机会时，将其变成行动

时间管理和心理坚忍携手并进，心理坚忍的人更容易达成目标。
要着手培养坚忍不拔的精神，需了解以下三点：

1．你不是你的思想
2. 跟任何其他东西一样，思想也是有形的物体。
3. 跟任何其他东西一样，思想也是有形的物体。

### 避免杂乱

万事做好规划，充分准备可以让你减少你所需要付出的汗水。

### 每天制作任务清单

每一个有效的执行源自每日任务清单。它是迄今为止所发现的用于提高生产率的最强有力的工具。

当你创建每日任务清单时，你开始写下自己在一天的过程中想要完成的每一项任务。其规律是：在你开始使用任务清单的头一天，你的工作效率将会提高25%。这就意味着，在每一个八小时的工作日里，你将额外获得两小时的工作时间……同其他时间管理工具相比，通过使用任务清单，你可以更快地摆脱繁杂，理清头绪

——布莱恩·特蕾西（Brian Tracy）《时间的力量：一种可以让你完成更多任务的成熟机制》（Time Power: A ProvenSystem for Getting More Done）

柯维教导我们：成功不是一个偶然事件。更确切地说，成功就在于不断地做那些最有可能带来你所希望的结果的事。

确定任务顺序，任务清单的四个象限：重要而且紧急、紧急但不重要、重要但不紧急、不紧急也不重要

成功的时间管理靠的是主动性而不是反应。
将任务分级，或许我不能顾及所有的B级和C级项目，但只要我尽我所能，用足够的时间去完成了所有的A级项目，那就不错了。

你的80%的成就来自于你的20%的行为。

要把大部分精力投入到那些真正能够给你带来“最大利益”的项目上去

集中注意力：
排除干扰，一次只做一项任务

### 快速阅读

就像心理坚忍一样，速读是一种可以培养的技巧。以下是了解速读的唯一最重要的观点：无论读什么书（当然，本丛书除外），你都不需要逐词阅读。通常来说，通过阅读其中大约50%的字词，你就可以了解作者的写作意图。对我来说，使用下列方法组合可以使我了解我所需要的内容：
（1）只读每一个段落的第一个句子；
（2）阅读所有黑体字、下划线或斜体字部分；
（3）只读有关内容介绍和总结的段落或章节；
（4）纵向浏览，而不是横向阅读；
（5）读书时不要不出声地读（尽量做到这一点）；
（6）一次读完一页或几段，不重读，除非你确信漏掉了什么。
