# 关于理财的一点总结

自从去年10月份决定将理财做为自己的第二事业以来，一直坚定不移的实施，加上去年行情不错，到年底收益颇为可观。虽然知道行情不会一直在，但是也没想到去得那么快，年后行情开始急转直下，一波下杀打得我措手不急，由于缺乏经验而没能及时做出应对，收益率也从接近盈利15%到亏损5%，一场游戏一场空啊...虽然没有收益，但还是收获了些许经验，特此做个总结。

## 为什么要开始理财

关于理财这件事情我一开始也是没有什么概念，后面看了几本理财和经济相关的书才开始了我的理财之路（“书中自有颜如玉，书中自有黄金屋”，看来古人诚不欺我啊~）。之所以要理财一是为了应对通货膨胀，通货膨胀不用说了，赚的钱如果就放在银行，贬值是必然的，举个常见的例子：同样是10块钱，10年前的购买力和现在的购买力不是一个级别；二当然是为了资产增值。如果每年能通过理财让资产增加5%-10%也是极好的，复利大家知道吧，要是你现在投入1w，按每年5%的收益，10年后就会多6000，如果碰到年景好，操作得当增加50%也不是不可能的，比如去年。当然有人就说了，投资也不一定就赚，这个我并不反对，风险和收益并存吧，不理财货币100%是要贬值的，所以我觉得学习理财还是有必要，我目前的做法是把钱都花出去配置成基金和股票等理财产品（每个人的抗风险能力不同，我的做法仅做参考，大家可以按自己承受风险的能力来），接下来我要写的就是这段时间投资基金和股票的心得

## 投资基金的一点心得

基金投资是把钱交给基金经理去打理，自己就不用操心了，收益很吃基金经理的投资水平，所以**投资基金其实是投资基金经理**（指数型基金除外）。
根据投资对象的不同，基金可以分为股票型基金、债券基金、混合型基金、货币基金
风险：股票基金（年化收益不定）>混合型基金（年化收益不定）> 债券基金（年化5%左右）> 货币基金（年化2%左右）

债券基金和货币基金不需要操作，而且盈利确定性强，是可以大额配置的，具体介绍参见[货币基金和债券基金有什么区别？](https://www.zhihu.com/question/364031921/answer/960047257)

我投资的主要是这里主要介绍股票型基金和债券基金：

股票基金也可以分为指数基金和行业基金：
指数基金是以特定的指数为标的指数，并以该指数的成份股为投资对象，通过购买该指数的全部或部分成份股构建投资组合，以追踪标的指数表现的基金产品。如白酒指数、沪深300指数。指数基金可以分成证券市场指数和行业指数，证券指数相比行业指数确定性更强，因为随着经济发展和通货膨胀，资产升值是必然的，我关注了将近3年的纳斯达克100指数目前有65%的收益，不过当时并没有理财观念，所以并没有持续投资，说起来都是泪。相对来说行业指数风险大一些，通常伴随着板块轮动（市场是有一双“无形的手在操作”），不过如果买一些确定性强的指数收益也会高不少，如5年翻了5倍的白酒指数。行业一般也会跟着政策走，所以除了跟着趋势走之外，也需要关注政策方向来选择投资行业，如最近比较火的新能源。

混合基金混合基金是指同时投资于股票、债券和货币市场等工具，没有明确的投资方向的基金。其风险低于股票基金，预期收益则高于债券基金。它为投资者提供了一种在不同资产之间进行分散投资的工具，比较适合较为保守的投资者。事实上大部分混合基的基金经理将资金主要也投到股票里面。混合基由于不限制行业所以一般都是基金经理擅长的领域进行投资。混合基相比于行业基的波动较小，虽然短期来看收益有可能差一点，但是长期来说收益一般会好于大部分行业基（**前提是这个基金经理足够优秀，我一般选5年以上年化收益率在18%以上的基金经理**）。

### 建仓方式

#### 定投

定投就是定期投入一定的资金，平摊投资成本，降低整体风险，是常见的基金投资手段。

#### 金字塔建仓法

金字塔建仓法，比如说把你的资金分成5份，一份比一份多，当你投资的基金每跌多少个点，就投入一部分。因此金字塔建仓法适合点位比较高或者处于下跌趋势的时候，行情好的时候也可以选择相反的投资策略。

### 减仓方式

虽然说定投是一个不错的策略，但是还是要注意减仓，保住收益才不至于白忙活一通。
如果行情不明朗，可以使用金字塔减仓法，一开始减大的仓位，减40%-50%，再每跌多少个点逐步建仓。

也可以激进一点，一开始就减掉70%-80%，留个底仓，甚至清仓，等待行情稳定了再进场，可以降低风险。

## 投资股票的一点心得（价值+趋势）

新人还是不建议投资股票，因为股票的风险太高，而且个股容易出现黑天鹅事件，我后面买的两只股票就出现了黑天鹅事件损失惨重，所以我更建议买行业基，这样可以降低个股出现黑天鹅事件引起的损失。要买股票的话当然还是建议买大白马，行业龙头，虽然最近大白马被杀得很严重，但是总有一天会涨回来的，不过买大白马想要收益高的话也要顺应趋势（股价短期的涨跌趋势），不然也容易高位站岗，当一段时间股东，不过有时候不操作就是最好的操作，这也是我推荐大白马的原因，更关注的是长期的收益。当然如果你很了解一个公司并且觉得他很有潜力的话也是可以投资的，而且会得到丰厚的回报，不过这种一般人很难看得准

## 风险控制

### 分散投资

一个就是分散投资，这个不用多说了，不要把鸡蛋放一个篮子里面道理，选几个优质板块投资，目前来说新能源，白酒依然还是优质板块

### 止跌止盈

不管是基金还是股票，当它处于历史高位，风险就会陡增，这时候再入场就容易被埋，所以风险控制尤为重要，当发现苗头不对就要果断撤退，不然损失会相当惨重。这次的“杀基”事件就是个例子，我由于经验不足把收益亏完的同时也亏损了一部分本金。

从这次的事件中我总结出来的风控策略就是：高点突然爆拉，就要注意风险了，如果**下跌严重**更要减仓止盈；跌到低点突然继续爆跌，可能就是拿低价筹码的时候，可以建仓一部分，吃一下反弹行情，不过还是建议顺应趋势，等企稳了再入场，风险更低一点。不过投资肯定也没有这么简单，还是要自己多体验才知道，不然也不会有7亏2平1盈的说法了。

## 心态

投资最重要得就是心态控制，股价波动是很正常的现象，不要因为一时的起伏就追涨杀跌。不过有时候心态太好也不行，拿我自己来说好，从盈利上万到亏损完心态都好的不行，这时候心态差一点，可能就止盈出场了，还能保住收益。不过从这件事情上也看出，你只要拿到足够低价的筹码有盈利就不容易受股价波动的影响。
当然，除了“庄家”很少有人能知道自己手里的筹码贵不贵，所以也需要耐心等待时机入场，杀伐果断。

既然普通人很难拿到低价的筹码，所以心态就很容易受到行情影响，一旦心态出现问题就会进一步影响到个人的决策，比如你喜欢一个人，如果太在意对方，就可能出现错误的决策。

所以我目前想到的办法是分散投资，而且尽量低的点买入，然后就是不要天天去看，所以我更推荐的是买混合基金定投，不用自己操太多的心，买股票的话就按趋势投资（未来行业的趋势）、买龙头股，因为头部效应，龙头始终都是龙头的概率极大，最后也会带来一个稳定的回报，如腾讯、茅台这些企业。如果硬是忍不住经常看的，就制定好入场和退出策略，按照策略来操作，不要受外界的干扰，至于策略我就不说了，我也没有什么经验。

## 总结

这是我这半年来投资的一点总结，都是瞎鸡儿写写，也不一定是对的，所有的策略都需要经过时间去检验，明年这个时候再来修正了，只有参与其中，才能窥其真貌。投资理财应该是一辈子的事业，不过经历这次的大跌也让我更清醒的认识到股票基金这些纸质资产风险的存在，投资股票基金是不够的，还需要做一些更稳健的投资，创造被动收入。路漫漫其修远兮，吾将上下而求索~~~

最后还是要提醒大家:**投资有风险，下筹需谨慎**
