# 这次求职的一些思考

## 为什么会写下这篇文章

每次求职都能学到很多东西，这次也不例外，这次最大的收获是**多思多总结**，很遗憾没能早点领悟，感觉自己这一年多的努力在面试过程中的优势并不明显，虽然学会了很多东西，但还是差了点。生活不易，还是要整理好心情，继续踏浪前行。特写下此文对这段求职过程中的思考做一个总结，希望对和我一样状态或者将要离职做技术的兄弟能有所帮助

### 如何快速去学习一个新东西

1. **了解** 首先要知道这个东西解决了哪些问题？使用场景有哪些？和同类型产品比有哪些差异？另外了解一下原理（是不是有种架构师的感觉了）
2. **学习** 新东西的时候有视频就先找视频学习，了解个大概过程，（这是最快的入门方式，BiliBili是个不错的网站，感谢球叔的提点）
没有视频就买书看看，然后是看官方文档，或者看那种系统的博客。
在了解的过程中动手实践一下。
3. **深入**（核心竞争力就是这里了，会用的门槛很低，差异化就在于是否深入了，这也是这次离职最深刻的地方）：
熟悉其原理，和同类型产品进行比对（这也是面试喜欢面的地方哦）
知到这个东西使用过程中会出现哪些问题，该怎么解决（项目实战才能映像深刻，不过也可以通过blog去了解）
再深入就只能看源码了，这适用于那些框架，如果足够强，也可以挑战一下中间件（不过这个可能就需要熟悉很多语言了）
4. **检验** 能解决问题；能记住，能说明白（**不能说明白是没有价值的**，为什么这么说呢，一个是说明没有真正的理解，一个是面试的时候用处不大，原谅我在这提到面试，因为这次找工作也是受到打击了）

### 在公司不给力的时候，如何力挽狂澜（正确地武装自己）

1. **基础** 基础肯定是很重要的，做Java的，Java语言至少要很熟悉吧,有时间提升一下自己的算法/数据结构能力
2. **拓展自己的技术广度** 有了上面的学习方法之后，是否学习的效率提升一个档次了呢？那就尽情的去学吧，技多不压身
3. **项目** 公司的项目不给力，要去怎么包装自己呢，一个方面是尽量完善公司的项目，把一些好的开源技术应用到项目中来，另一个不错的途径是开源，投入开源项目的怀抱是个不错得选择。
4. **设计能力** 这其实包括两个方面，一个是代码层面的设计能力，怎么写出优秀的代码（设计模式的运用）；另一个是架构能力（这需要有一定的技术广度和深度）（怎么去技术选型？怎么才能协调好各个组件呢？不同的业务场景怎么去架构？也可以去学习别人的架构来进行提升）
5. **思考** 不管是在学习中还是在项目中，多思考才能真正的提升自己。不知道怎么思考？那就按照我上面给出的问题去思考吧
6. **包装** 除去工作中的项目，博客、开源项目是两个最好的包装自己的手段
7. **精力分配** 精力是有限的，找准方向，去了解需要哪些技能，然后将精力集中在这些点上，不断地打磨精进

### 关于面试

1. **准备** 做好我上面说的点，刷刷面试题（知己知彼）
2. **不要紧张** 这场没发挥好还有下一场，一紧张你的offer都没了，还有什么好紧张的呢
3. **面试官的套路** 你了解这个技术吗（原理）？ 和同类技术地对比？ 在你们的项目中怎么用的？碰到了哪些问题（是不是平常碰到技术问题要记录一下呢）？（其实我上面提到的东西就是对这些问题地拆解，好吧，我对这次求职经历确实怨念很深）

### 写在结尾

这次求职之路让我对以后的方向和提升方式有了更深刻地思考，也希望看了此文的人能有所收获。昨天看了阿里大神玉伯的升级之路，感悟颇深，里面有个词我非常喜欢--**愿等花开**。学习是一个积沙成塔的过程，借用，共勉。
